저번에 예고했던 대로 오늘 세션
131도
영업에 관련된 프레임워크로 한번
얘기를 해 보겠습니다. 그래서 영업의
성공 가능성을 판단하는 법이에요.
이제 B2B 영업은 왜 어려울까?
사실 B2B 영업이 어떻게 보면
사업의 꽃이죠.
B2C는 쉽게 날아갑니다. B2C는
우리가 좀 점검해 줘야 될 것도 많고
좀 감정적으로 움직이는게 B2C
영업이에요. 좀 감정에만 마음에 들면
계약을 하고 좀만 뭔가 감정이 상하면
아무리 효과가 좋고 아무리 괜찮은
상품이나 서비스를 제공해 줘도 쉽게
떠나갑니다. 그래서 여러분이 이제
사업을 전개하게 되면 제일 중요한 건
B2B 고객을 모집하는게 가장
중요하다고 보면 돼요. 근데 아무래도
여러분들 중에 이제 사업을 전개해서
영업을 해 본 사람들은 알겠지만
B2B 영업이 더 어렵습니다. 그래서
이제 비즈니스 투즈니스라고 하는데
B2B 세일즈는 많은 초보
창업자들한텐
제일 어렵고 부담스러운 영역일
거예요. 그리고 B2C에서는 단일
소비자가 구매 결정을 내리지만
B2B에서는 잠재 고객은 하나의
조직으로 봐야 됩니다. 그래서 구매
과정은 훨씬 더 복잡하게 돌아가게
되겠죠. 조직 구조에 있는 고객의
경우에는 단순히 상품이나 서비스를
알려주고 가격을 제한한다고 계약이
성사되는 구조가 아니라는 겁니다.
특히 사업이 초반 단계에 있는
업체에게 B2B 세일즈는 생존하고
직결이 되게 돼요. 왜? 초기에
매출을 확보할 수 있죠. 그리고
B2B라고 했을 때는 거대한 레퍼런스
고객이 생기게 됩니다. 당연히 시장
검증도 이루어지게 되고요. 단순히
이게 어 그러면은 B2C도 초기 매출
확보를 할 수 있지 않나요라고 할 수
있는데 아까 처음에 얘기했듯이 B2B
고객은 장기적으로 가게 되고요.
B2C는 사실 내일 없어서도 전혀
이상하지 않기 때문에 안정성을
담보하진 않는다는 거죠.이 이 모든
것들이 B2B 세일즈 성공 여부에
따라 달려 있어요. 위에 세 가지
요소가. 하지만 실제로는 판매
사이클이 길고 의사 결정 구조가
복잡하죠. 이해 관계자들이 너무 많기
때문에 다들 B2B 세일즈를
어려워하게 됩니다. 하지만 B2B
세일즈는 상징적인 레퍼런스 그리고
안정적인 매출 토대 확보, 상품이나
서비스의 시장 검증이라는 세 가지
핵심 효과를 고려해 봤을 때 절대
난이도가 어렵다고 포기하면 안 되는
영역이라는 거예요. 오케이. 여기까지
다 이해했나요?
이해했습니까?
음.
오케이. 넘어갈게요.
근데 이제 우리 뉴오더 안에서도
사업을 전개하고 이제 B2B 세일즈를
했을 때 사람들이 대부분 실패하는
사례가 비슷한 패턴을 갖고 있습니다.
첫째, 좋은 대화가 좋은 기회라는
착각을 한다는 거죠. 이거는 이제
우리 500비 영훈이가 가장 많이
보여준 모습이죠. 고객이 긍정적인
반응을 보였다 하더라도 그게 계약
의사와는 전혀 다를 수 있다는 걸
파악하지 못해요. B2B는
그렇습니다. 오케이. 최종 사용자만
돼야 하고 최종 구매자를 놓친다는
거죠.
상품이나 서비스를 좋아하는 사용자가
있더라도 최종 구매를 결정을 하는
사람들이 반대를 하게 되면 해당
영업은 실패로 돌아간다는 점을
간과한다는 겁니다. 그리고 셋째,
페인포인트를 발견하지 못한다는
거예요. 고객이 겪는 문제가
표면적일뿐
실제로 구매를 정당화시킬만큼
크지 않는 경우에 여기에 속하게
됩니다. 그래서이 페인 포인트를
분석하는 법은 이제 다음 세션에서 좀
더 깊게 한번 알려 주려고 해요.
넷째, 결정 기준. 그러니까
크리테리아라고 하는데 결정 기준을
파악하지 못합니다. 고객이 중요하게
생각하는 기준이 있을 거예요. 보안이
될 수도 있고요. 가격이 될 수도
있고요. 관리 내용이 될 수도 있고
유지 보수가 될 수도 있어요.
이것들을 간과하는 겁니다. 그냥 내
상품이나 서비스의 내용이 괜찮으니까
서비스의 퀄리티가 좋으니까이 사람의
결정 기준을 싸그리 무시해 버리는
거죠.
그래서 여러분들이 이제 저랑 저 얼마
전에 또 저기
누구야? 어 저 현석형이랑 저기
태쌤이랑 같이 하고 있는 사업에 또
계약을 따왔습니다. 600만 원짜리
계약을 또 따왔는데
이게
왜 내가 영업을 가면은 대부분 계약을
하게 되냐면
나는 대화를 하면서 얘의 결정 기준이
뭘까를 파악합니다.
자, 여석이형 마이크 켜졌어요.
얘 결정 기준이 뭔지를 파악하려
그래요. 근데 여러분들은 그냥 내
상품이나 서비스가 너무 괜찮으니까 내
사업이니까 너무 이뻐 보이기만 하는
거야. 그러니까 아야 이렇게 서비스가
괜찮은데 이렇게 상품이 괜찮은데 왜
안 써 하면서 이해가 안 되는 거죠.
근데이 사람은 결정 기준이 있을
거예요. 내가 어떤 기준에서 어떤
것들을 검토하고이 상품이나 서비스를
구매하겠다.
그거를 여러분은 미팅간에 필이 파악을
해낼 수 있어야 됩니다. 혹은 다섯
번째 챔피언이 존재하지 않는다.
이거는 내부 옹호자라고도 하는데
내부에 반대가 있더라도 계약을
밀어붙일 옹호자가 존재하지 않으면
거래 프로세스상에 쉽게 무산되게
된다는 거죠. 이게 B2B에서 많이
발생합니다.
이게 왜 그러냐면 자 실제와
구매 결정권자는 좀 다를 수 있어요.
자 CRM을 보통 누가 사용을
할까요?
CRM
그죠?
영업팀에서 사용을 합니다. 근데
CRM을 여러분이 CRM이라는
프로그램이나 뭐 어떤 소프트웨어 뭐
이런 거를 개발을 했다고 했을 때
그걸 구매하는 사람은 누굽니까?
뭐 규모가 커지면은 이제 또 이제 뭐
구매 담당자나 이런게 있겠지만 보통
회사 대표들이 이제 돈을 움직일 거
아니에요.
그러면 자 여러분이이
CRM이 다른 거에 비해 엄청
편리하다라는게
과연 그 회사 대표한테 중요한 결정
기준일까요?
그죠?
이거예요.
최종 사용자만 대화하고 최종 구매자를
놓치는 경우가 여기서 발생합니다.
내가 개발한이 CRM은 다른 것들과
비교했을 때 훨씬 효율적이고 훨씬
업무 시간을 단축시켜 준다.
편리하다.
등등등.
이거는 최종 사용자가 좋아하는
내용일까요? 최종 구매자가 좋아하는
내용일까요?
어디가 좋아하는 내용일까요?
그렇죠? 최종 사용자의 문제입니다.
이럴 때 차라리 여러분이이 결정
기준을 파악하지 못했으면 여기서
만약에 나에게 챔피언이 될 수 있는
사람은 누굴까요? 최종 사용자일까요?
최종 구매자일까요? 내부에서 반대가
있더라도 계약을 밀어붙일 옹호자가
존재하지 않으면 거래 프로세스상에
쉽게 무산되게 된다. 그렇죠? 최종
사용자가 챔피언이 될 수 있다는
겁니다.
여기까지 이해됐나요?
오케이.
그래서 기회 관리라 그래요. 이걸
이거를 이제 사업적인 파트에서는 기회
관리라고 하는데 처음에 사업을 진행할
땐 넘버스 게임을 통해 영량을 쌓는게
중요합니다. 이거는 뉴오더 초반부터
항상 강조했던 거죠. 왜냐면 수많은
기회들 중에 기회를 관리할 수 있는
기회 관리 능력이 초보 창업가들에겐
존재하지 않기 때문에 그래요. 하지만
점진적으로 사업 능력이 쌓여가고
사업을 더 성장시키고 싶어짐에 따라
사업간에 선택하게 되는 모든 것들에서
기회를 포착하고 관리할 수 있는
능력은 필수적으로 요구되게 됩니다.
왜냐면 내가 영업을 하는 대상은
모두가 동일한 가치와 가능성을 갖고
있진 않기 때문이라고.
여러분은 똑같은 상품이나 똑같은
서비스를 들고 가겠지만 여러분이 그때
영업을 하게 될 때, 미팅을 하게 될
때, 만나게 될 사람은 동일한 가치와
동일한 계약 가능성을 갖고 있는
상태가 아니라는 겁니다. 일부 고객은
예산이 없고요. 일부 고객은 의사
결정권이 없고요. 또 어떤 경우에는
문제의 심각성이 충분히 크지 않기
때문에 여러분의 상품이나 서비스를
고려하지 않을 수도 있습니다.
요컨인데 사업 초반에는 누구와도
미팅을 한다라는 자세로 데이터를
확보해 나갈 수 있지만 사업을 더
키우고 싶고 계약 성사율을 높이고
싶다면 어떤 기회의 자원을 집중할
것인가라는
선택이 중요해진다는 거죠. 이게 기회
관리입니다. 이게 바로 세일즈 기회
관리의 핵심인데 세일즈 기회 관리는
단순히 고객들 중에 어떤 고객이
지불할 가능성이 높은가를 판별하는게
아니라 주어진 영업 기회 중 성사
가능성이 가장 높은 고객을
선별하고요.
대한 리소스를 가장 효율적으로
배분하는 1년의 과정을 모두 포함한
개념이 세일즈 기회 관리라는 거죠.
오케이.
이해됐나요?
여기까지 이해됐나요?
오케이. 예, 넘어가겠습니다.
그래서 영업 기회 관리
프레임워크라는게 있어요. 복잡한 의사
결정 체계를 갖고 있는 B2B
영업에서 영업 과정을 단순화시키고
체계적으로 관리할 수 있게 도와줄 수
있는 프레임워크가 바로이 메딕이라고
합니다. 늘 말하지만 대부분 초 아,
초보 창업가들은 좋은 제품을 만들면
고객은 알아서 구매한다고 착각해요.
그래서 여러분들 중에 이제 막 사업을
처음 전개하는 사람들 중에 저한테
그런 얘기 많이 하잖아요. 다른
곳들과 비교했을 때 제가 하는
서비스가 좀 더 우수합니다.
다른 사람들과 비교했을 때 제가 좀
더 낫습니다.
하지만 현실은 고객은 상품이나
서비스를 알지 못해서 사지 않았던게
아니라는 거예요. 구매 결정까지 가는
내부 과정이 복잡하고요. 이해 관계가
수없이 얽혀 있기 때문에 구매를 하지
않는 경우가 더 많습니다. 때문에
성공적인 영업을 위해서는 단순히
대화의 기술뿐만 아니라 이거는 저번
주에 가르친 거죠. 스핀 체계적으로
영업 기회를 평가하고 관리할 수 있는
전략이 필요하다는 겁니다. 그리고
많은 대기업에서 사용하는 방법이 바로
메딕이에요. 이거는 실제로 저도 계속
분석을 합니다. 뉴오더에서도 그렇고
외부에서도 제가 미팅을 할 때이
메딕을 근거로 저는 먼저 분석을 해
봐요. 메딕은 원래 고액 혹은 복잡한
거래를 성사시키기 위한 전략으로
만들어졌어요. 근데 지금은 소규모
고객씨를 위해서도 활용되기도 합니다.
요컨데 성공적인 영업 기회를 갖기
위해 점검해야 되는 여섯 가지 요소를
점검하게 도와주는게 바로 메딕이라는
거죠. 첫째가 성과 지표예요.
매트릭이고요. 둘째가 경제적
구매자입니다. 이코노믹 바이어고
셋째가 의사 결정 기준이에요. 디시전
크리테리아. 그리고네 번째가 의사
결정 과정이라는 거죠. 디시전
프로세스. 다섯 번째가 페인 아
페인포인트를 아이덴티파이 하는 거.
불편을 식별하는 거죠. 그리고 여섯
번째가 아까 말했던 옹호자
챔피언입니다. 이건 다 적으세요
여러분. 위 여섯 가지 요소들을
검토하고 정리해 보는게 바로 메딕의
핵심이라는 거죠.
많이 해 봐야 됩니다. 여러분 많이
해 봐야지 여러분도 미팅간에 이게 쭉
식별이 돼요. 그래서 지금 얘네한테
내가 어떤 성과 지표를 얘기를 해야
될까? 지금이 자리에 혹은이 자리에
있지 않은 경제적 구매자는 누구인가?
얘네들의 의사 결정 기준은 뭘까?
그리고 의사 결정 과정은 지금 어떻게
나열돼 있을까? 얘네가 진짜 불편한
건 뭘까?
그리고 여기서 누가 나의 챔피언이 될
수 있을까? 만약에이 자리에 경제적
구매자가 있지 않다면. 오케이.
자, 다 적으시면 말씀 부탁드릴게요.
아, 여러분들 중에 나랑 같이 이제
영업을 갔을 때 내가 막 쭉 말을 막
한시간 동안 멈추지 않고 하는 경우가
많잖아요. 그러니까 내가 그냥
그때그때 떠오르는 말을 하는게
아닙니다.
이런 프레임워크 안에서 다 분석을
하면서 내가 지금 해야 될 말들만
하고 나가거든요.
물론 여기에 맞춰진다 그래 가지고 뭐
무조건 계약을 한다 이건 아니에요.
근데 여러분이 봐서 알겠지만 성사
확률이 확 높아지죠. 왜냐면 얘네들이
원하는 얘기를 해 주게 되니까.
>> 어 강원이는 나중에 저기 티미한테
연락해 가지고 마이크 풀어 달라
그래라.
오케이.
그래서 자, 첫째 성과 지표
매트릭입니다. 이거는 쓰면서
적으세요. 아, 쓰면서 들으세요.
클라이언트가 상품이나 서비스를 통해
얻고자 하는 정량적인 결과물이에요.
비용 절감 20%, 매출 증대 15%
등을 말하는 겁니다. 고객은 좋아
보인다로 상품이나 서비스를 판단하는게
아니라 얼마나 개선되는가로
판단한다는 걸 기억하라는 거죠.
때문에 영업시에 고객이 원하는
KPI가 있을 거예요.
고객이 원하는 KPI를 수치로
정의하는게 중요하다는 거죠. 둘째가
경제적 구매자입니다. 이코노믹
바이어라고 하는데 최종적으로 구매
결정권을 갖고 있는 사람을 말하고요.
대부분 기업형 회사들이 현업
담당자와만 대화하다 실패하는 지점이
여기에 있어요. 구매 결정권자와의
접촉 여부가 계약 성사율을 좌우한다는
걸 기억해야 됩니다. 그래서 여러분들
뭐 여기저기 이제 뭐 영업 가거나
미팅 갔을 때 사장하고 얘기를 못
했습니다. 대표하고 얘기를 못
했습니다. 원장하고 얘기를 못
했습니다.
결국엔 경제적 구매자와 접촉을 하지
못했다는 거죠. 근데 어 거기 실장은
거기 알바는 거기 매니저는 참 대화를
잘 받아주고 좋게 대화했습니다.
하지만 계약으로 연결되지 않는 경우가
정말 많죠. 왜? 결정권이 없는
사람하고 대화를 너무 길게 했으니까.
오케이. 그리고 세 번째 의사 결정
기준이에요. 클라이언트가 상품이나
서비스를 평가하는 항목입니다.
예컨인데 가격, 편의성, 기술성
무엇을 중점적으로 평가하는지를
명확하게 여러분은 이해를 하고 있어야
돼요.이 기준을 잘못 이해하면 아무리
좋은 제한서를 보내 주더라도 거래가
성사되지 않을 가능성이 크다는 거죠.
그래서 여러분들 미팅간에 뭐
업조들이나 뭐 혹은 사장들이 뭐 그런
경우가 있잖아요. 전에도이 마케팅을
딴 데다가 맡겼었는데
이런게 별로였어요.
그냥 돈만 받고 방치하더라고요. 그럼
얘가 지금 의사 결정을 내리는 기준은
뭐에 초점이 맞춰져 있을까요?
뭐에 맞춰져 있을까요?
결제 후, 사후 관리라는 거죠.
결국에는 얘는 지금 고객 경험, 내가
어떤 경험을 하게 될 것인가에 초점이
맞춰져 있다는 거예요. 오케이?
그럼 여러분들은 여기서 아 그
업체보다 저희 상품이나 서비스가
기능적으로 더 우수합니다를 밀고
붙여야 될까? 아니면 내가 어떤
식으로 관리를 해 드립니다.
주에 혹은 뭐 2주에 한 번씩 어떻게
소통을 하고 이렇게 밀어붙여야 될까?
어떻게 해야 될까요?
후자겠죠? 그래서 여러분들이 아무
생각 없이 그냥이
뭐 제한서나 PPT 이런 것만 읽고
있으면 사실 얘한 얘가 원하는 정답을
얘기해 주지 못한다는 거예요. 영업할
때 고객이 내뱉는 말은 정말 중요한
단서가 됩니다.
왜냐면 그 안에 얘의 의사 결정
기준이 담겨 있을 가능성이 크거든.
오케이? 1, 2, 3번까지 다
적었나요?
[음악]
오케이. 원태 완료. 영원히 완료.
자, 그럼 넘어가겠습니다.네
번째 의사 결정 과정입니다. 이것도
적으면서 들으세요. 단순한 기준이
아니라 실제로 구매가 이루어지는
프로세스 전체를 뜻해요. 누가
검토하고 어떤 절차를 거치며 최종
결제는 어디서 이루어지는지를 파악해야
된다는 거죠. 프로세스를 파악하지
못하면 계약 시기를 잘못 예측하고
회사 내에 리 리소스 낭비가
심화된다는 겁니다.
그러니까 이게 나는 사실 이번 세션을
뭐 영웅이가 질문을 많이 해서
그렇기도 해. 사실 영웅이가 자기
케이스를 가장 많이 들고 와서 그런
것도 큰데 오늘 세션을
내가 준비를 하면서 거의 뭐 영혼히
생각이 많이 나더라고요. 그러니까
프로세스를 제대로 파악하지 못하니까
이거는 누구나 겪고 있을 거야. 사실
네가 얘기를 제일 많이 하고 네가네
케이스를 제일 많이 들고 오니까 너
생각밖에 안 나는 거지. 사실
그러니까 프로세스를 파악하지 못하면
계약 시기를 잘못 예측한다는 거예요.
그러니까 한번 검토해 보겠습니다라고
했을 때 뭐 그때 영원이가 예전에
한번 이런 질문을 했단 말이야. 뭐
2주를 기다릴까요? 3주를
기다릴까요? 아니면 한 달 뒤에 다시
연락할까요?이 이 프로세스 상에선
이미 얘네는 내부적으로 검토가 끝나고
노라고 얘기하기로 결정이 났는데 그
프로세스를 파악하지 못하니까 계약
시기를 잘못 예측하고 계속 거기에
목을 매고 계산을 하고 있다는 거지.
그래서 의사 결정 과정을 파악하는게
중요하다는 거예요.
오케이?
다섯 번째가 불편 식별입니다.
클라이언트가 반드시 해결해야만 하는
문제를 말해요. 반드시 해결해야만
하는 문제예요. 불편히 명확하지
않으면 고객은 구매를 정당화시키지
않는다고. 그래서 다음 주 세션에서
이걸 가르쳐 주려고 합니다. 어떻게
고객의 불편을 식별해 낼 수 있는가?
오케이? 여기서 불편은 개인의 불편이
아니라 조직 차원이 차원에서의
손실이어야 됩니다.
이해했어요?
너 이거 불편하지가 아니라 지금 너
사업체의 손실이 불편이라는 거예요.
이해됐나요, 여러분?
오케이.
그래서 그럼 투이스를 한번 예시로
한번 얘기를 해 봅시다. 여러분이
투이스를 영업할 때이 업주의 불편이
지금 내가이 광고를 대신 관리하고
내가 매출을 올리도록 작업하는게 얘의
불편일까요?
그럼 얘의 불편은 뭐예요? 투이스를
예시로 들었을 때
그죠? 매출이 안 나와서 지금 숨어
있는 매출을 잡지 못하는게 얘의
불편인 거야. 그래서 여러분들
영업하다가 보면 주변에 있는 잘
나가는 경쟁사들 얘기하면서 영업해 본
적이 있어요?
여러분들이 뭔가 그거를 자꾸 해보는
이유가 이게 심리적으로 인간이 뭔가
그렇게 했을 때 좀 더 와닿는다라는
느낌이 있으니까 자꾸 그 영업 방식을
쓰는 거잖아. 이게 사실 불편
식별하고 연결이 돼 있습니다. 네가
지금 옆에 있는 가게랑 옆에 있는
병원이랑 옆에 있는 업장이랑 다른
회사랑 비교했을 때 어떤 손실을 보고
있는지를 얘기해 주는 거죠. 그게
얘네 조직의 불편이니까.
오케이.
여섯 번째가 챔피언입니다. 고객사
내부에 내 상품이나 서비스를 강력히
지지하고 밀어 줄 사람이 누구인지를
뜻한다는 거예요. 그래서 여러분들 그
영업간에 대표하고 독대를 하면서
일대일로 영업을 하는 경우도 있지만
여러 사람들이 들어오는 경우가
있잖아요. 뭐 이사도 들어와요.
실장도 들어와요. 뭐 실무자도
들어와요. 이때 여러분들은 찾아내야
됩니다.이 이 중에 누가 나의
옹호자가 될 수 있는지
챔피언이 없는 기회는 진행될 가능성이
매우 낮아져요. 왜냐면 여러분이 여러
사람을 상대로 지금 영업을 한다는 건
그 각자가 느끼는 바와 원하는 바가
다 나눠져 있다는 거예요.
그럼 그 사람들이 반대를 했을 때 내
상품이나 서비스를 구매하기를 강력하게
밀뤄 줄 사람이 누구인지도 빠르게
찾아내야 된다는 거예요. 이거는
어떻게 찾아낼 수 있는지 뒤에서 알려
줄 겁니다.
왜냐면 한 번에 불만이나 태클에서
해당 구매 의사는 사라질 가능성이
높기 때문에 그렇다는 거죠. 그래서이
메딕은요 단순한 체크리스트가
아니에요. 성공할 수 있는 영업
기회와 실패할 영업 기회를
구분하고요. 사업 초반 제한된
리소스를 어디에 투입할지 결정하게
도와주는 프레임워크라는 거죠. 그래서
여러분들이 이거를 계속 하다 보면
영업을 하면서 대화를 하게 되잖아요.
그 대화간에 이게 분석이 됩니다.
그러면 이미이 영업 기회는 날아간
기회다라고 느껴지는 지점에서 그
영업을 빨리 끝내고 그냥 다른 곳에
영업하러 갈 수가 있다고. 거기에
목매지 않고.이
이 여섯 가지를 빠르게 분석을 못
하면 이미이 대화상에서이 사람은 구매
의사가 없는데 여러분은 거기에 한시간
2두시간을 목매게 된다는 거죠.
그거는 회사로 치면 자원의 손실로
이어지게 되는 거고 오케이.
다 적으시면 말씀 부탁드릴게요.
지금은 아마 여러분이 하나하나 써
봐야 될 거예요. 이걸 써 봐야지
이해가 될 건데 이거를 계속 분석을
해보고 여러분이 여기에 익숙해지면
영업을 하면서이 여섯 가지를
자연스럽게 분석하고 있을 겁니다.
이렇게
넘어가겠습니다.
그래서 성과 지표에 대해서 한번
얘기를 해 볼게요. 영업을 하다 보면
클라이언트들은 종종 모호한 말로
그들의 니즈를 표현하죠. 더
효율적이면 좋겠어요. 비용을 절감하고
싶네요. 고객들이 좋아했으면
좋겠어요.
위에 말들은 방향성을 보여주지만 구매
의사를 결정짓게 할만큼 충분한 근거를
제공하진 않는다는 거죠. 최종
구매자들과
그외 이해 관계자들을 설득하기 위해선
문제와 그리고 상품이나 서비스가
제공하는 기대 효과를 수치로 표현할
수 있어야 됩니다. 그래서 뉴오더
초반에 제가 그걸 가르쳤잖아요.
언제나 숫자로 말하는 습관을
드리라고.
예컨인데 효율성을 높여 준다는 말
대신 마케팅 비용 40% 절감 효과.
비용을 절감한다는 말 대신 연간 운영
비온 비용 2억 원 절감 같이 성과를
수치로 정의할 수 있어야 된다는
겁니다. 성과 지표는 클라이언트가
상품이나 서비스를 구매했을 때
기대하는 정량적 개선 효과를
의미한다는 거죠. 단순히 기능적
이점이 아니라 ROI 직결되는
수치여야 의미가 생긴다는 겁니다.
성과 지표는 고객에게 왜 지금이
상품이나 서비스를 구매해야 하는가라는
질문에 대한 답이 된다는 거죠.
그래서 여러분들
이거는 꼭 영업뿐만 오프라인 영업뿐만
아니라 온라인에서 여러분이 상세
페이지를 만들 때도 잘 이용됩니다.
여러분들 다이어트 용품 혹시 상세
페이지 한번 본 적이 있어요?
다이어트 용품 상세 페이지 보면
거기에 꼭 들어가 있는게 뭡니까?
어떤 성과 지표가 들어가 있나요?
체확률이 어 몇 % 감소했냐?
몇 km
살이 빠졌냐? 무게가 빠졌냐? 이런
것들이 꼭 들어 있잖아요. 이게 성과
지표인 겁니다.
왜?이 이 사람들은 명확하게 체확률이
몇 %가 감소하는지 아니면 내가 지금
이거를 한 달 동안 먹었을 때 몇
km 감량을 할 수 있는지 거기에
관심이 많거든. 오케이. 이거는
온라인 세일즈에서도 똑같아요. 특히
상세 페이지 안에 이런 것들을
녹여내면 좋을 겁니다.
넘어갈게요.
그래서 성과 지표의 대표적인 유형들이
여기에 있어요. 성과 지표는 회사마다
다르지만 일반적으로 아래네 가지
영역에서 정의가 될 수 있습니다.
이거는 오프라인 영업에 특화되 있는
예시예요. 첫째 비용 절감이에요.
포스트 리덕션이라고 하는데 운영비,
인건비, 외주 비용 등에 대한 절감
아니라는 거죠. 예컨인데 연간 인건비
30% 절감 같은 것들이 있고요.
둘째가 매출 증대입니다. 레비뉴
그로스라고 하는데 신규 고객 확보,
업링, 크로스셀링 등에 대한 효과를
말하죠. 리드 전환율을 15% 이상
상승시킬 수 있다. 이건 매출에 어떤
영향을 끼치는가에 대한 것들이겠죠.
셋째, 효율성, 생산성, 향상입니다.
업무 시간 단축, 프로세스, 자동화
등에 대한 것들이고요. 해당 상품이나
서비스를 사용함으로써 어떤 영역에서
어느 정도의 시간을 단축시킬 수
있으며 해당 시간과 자원은 어떻게
긍정적으로 활용될 수 있는지에 대한
것들이 성과 지표로 이용될 수도
있다는 거죠. 넷째가 리스크
관리입니다. 해당 상품이나 서비스를
사용함으로써 어떤 리스크를 줄일 수
있고 이건 어떤 경제적 이득으로
돌아올 수 있는지를 성과 지표로 보여
주는 겁니다. 물론 회사마다 구매
결정 기준이 달라요. 근데 보통 이제
성과 지표에 대해서 얘기를 할 때는
일반적으로이네 가지 영역에서 정의를
시킵니다.
오케이? 비용 절감, 매출 증대,
효율성, 생산성 향상 그리고 리스크
관리. 이거 다 적으시면 말씀
부탁드릴게요.
보통 아마 여러분들은 영업할 때 매출
증대 쪽으로 많이 얘기를 하겠죠.
성과 지표를.
매출 증대가 아무래도 이제 여러분이
처음에 특히 서비스를 제공한다고 했을
때 가장 합리적이니까.
근데 여러분들은 비용 절감이나
효율성, 생산성 이런 것들도 다룰 수
있어야 된다는 겁니다.
꼭 무조건 너 돈 많이 벌게 해 줄
게가이 사람들의 구매 결정 요인이
되진 않으니까.
물론 매출이 오르는게 제일 좋겠죠.
[음악]
완료입니다.
우리 현두스 완료.
두 명 더 완료되면 넘어갈게요.
지금까지 이해할 만한가요? 내가 이거
원래 한번 자료를 만들었다가
너무 내용이 복잡해 가지고 한번 내가
갈아 엎픈 거거든. 좀 더 간단하게.
지금까지 이해할 만하죠?
오케이.
자, 두 번째 경제적 구매자예요.
이코노믹 바이어라고 하는데 대부분
기업형 고객들과 미팅을 진행하다 보면
제일 많이 겪게 되는 착각이 난
고객과 좋은 대화를 나누고 있다는
착각입니다.
반응 좋았습니다. 어우, 대화하는데
느낌 있었습니다. 예, 그런 거죠.
실제로 고객사 내부에서 아무리
긍정적인 반응을 보이더라도 최종
구매자가 승인하지 않으면 계약이
성사되지 않는 경우가 많다는 거죠.
때문에 경제적 구매자에 대한 식별을
정확하게 해내야 좋은 대화만 하다가
수개월을 허의하고 계약을 놓치게 되는
불상을 막을 수 있다는 겁니다.
대부분 경제적 구매 아 경제적
구매자들은 첫째 ROI를 중요하게
여기고요. 이건 적으세요 여러분.
대부분 경제적 구매자들은 저기 자가
빠졌네요.
경제적 구매자들은 자 ROI를
중요하게 여기고요. 세부 기능보다
전략적 가치와 재무적 효과를
우선시합니다. 그리고 셋째 짧은 시간
안에 핵심을 이해하려고 들기 때문에
미팅간에 최종 구매자와 연결이 되지
않다면 위 세 가지 핵심 정보들이
그대로 전달될 수 있게 미팅을
진행하는 것이 가장 중요하다.
이거 이해 됐습니까? 이거 이해 빨리
잘해야 되는데.
최종 구매자와 연결이 되지 않았다면
위핵심 세 가지 정보들이 그대로
전달될 수 있게 미팅을 진행하는 것이
가장 중요하다.
만약에 여러분들이
최종 구매자가 아니라 뭐 매니저랑
얘기를 하거든요. 아 하든 실장이랑
얘기를 하든 구매 담당자와 얘기를
하든
결국에 얘네는 위로 보고를 올려야
되는 애들이야. 근데 얘네 불편함을
해소하는게 지금 위로 보고가 올라가면
될까?이
CRM을 사용하면은 좀 더 효율적으로
업무를 볼 수 있다고 합니다. 지금
저희가 사용하고 있는 것보다 더
편리하다고 합니다.
이게 위로 올라갔을 때 과연 경제적
구매자는 구매를 하자고 결정을 할까?
아니죠.
그래서 ROI를 어떻게 올려야 되는지
전략적 가치. 전략적 가치가
궁금합니다.이 회사가 운영하는 것에
있어서 이게 전략적으로 어떻게 연결이
되는가?
전략이라는 건 결국 뭘 위해 존재해?
회사는 왜 존재합니까? 첫째로
회사는 왜 존재합니까?
이윤 창출이죠. 이윤을 창출하기
위해서 회사는
뭘 세웁니까?
전략을 세우죠.
우리는 어떻게 돈을 벌 것인가? 더
많은 돈을 벌 것인가? 회사는 전략적
가치. 오케이. 지금 얘네가 추구하고
있는 방향이 있을 거 아니야. 그니까
지금이 미팅이 잡혔겠지.
지금 얘네가 지금 가려는 길은 저
부산 가는 길인데 여러분이 제주도
가는 길을 얘기하는데 여러분하고
미팅을 합니까?
오케이. 전략적 가치와 재무적 효과를
우선시한다.
이것들이 보고가 올라가게 해야 돼요.
여러분은
지금 여러분이 얘기하고 있는이 실제
사용자가 만족스럽다.이 실제 사용자가
너무 좋아한다. 그 내용이 보고가
올라가는 순간 바로 헛당합니다.
ROI 그리고 전략적 가치와 재무적
효과.
얘네들은 근데 짧은 시간 안에 핵심을
이해하려고 든다고. 여러분 얘기를
30분 한시간 동안 줄줄 듣고 있는게
아니라 그래 핵심만 얘기해 봐.
그래서이 핵심만 전달이 되면 돼요.
얘기가 길어지면 사람은
뭐를 읽는다?
흥미를 읽는다. 오케이.
여기서 제일 중요한 점이 유저.
그러니까 경제적 구매자를 혼동하지
않는 거에 있어요. 사용자는요.
문제와 불편을 잘 이해하고 있지만
구매 결정을 내릴 권한이 없고요.
경제적 구매자는 불편에 대한 이해는
부족할 수 있지만 구매 결정을 내릴
권한이 있다는 거죠. 때문에 사용자와
경제적 구매자가 나눠져 있다면
사용자를 옹호자로 만드는 것이 중요한
전략이 될 수 있다. 이게
중요합니다. 여러분,
여러분들이 지금 회사가 커졌어요.
직원이 한 30명 있습니다.
얘네들이 업무를 하면서 좀 불편한
부분이 여러분들에게 고려 사항일까요?
늘 말하지만 여러분들 자선 사업하려고
사업하는 거 아닙니다. 어 그럴 거면
비영리 단체 차려야지 그지?
내 회사에 내 돈 받아먹고 일하러
왔으면 당연히 불편해야지.
당연히 힘들어야지.
내가 어렵게 번 돈 받아가려면 어렵게
일해야지. 이게 오너들의 마음입니다.
내가 얘한테 일을 600만 원 어치를
시켰어도 200만 원을 주면서도
아까운게 오너의 마음이라고. 근데
여러분이이 사용자들의 불편을 해결해
줄 수 있다.
이걸 좀 더 편리하게 사용해서
편리하게 일할 수 있습니다는 얘네들의
고려 사항이 아니라고.
ROI, 전략적 가치와 채무적 효과
이것만으로 움직이는게 경제적
구매자입니다.
물론 사용자와 경제적 구매자가
연결이 돼 있다면 혹은 하나라면 좀
더 얘기가 편해지는 경향이 있겠죠.
그래서 자,
왜 B2C 영업이 쉽겠어요?
왜 B2C 영업이 더 쉬울까요?
B2보다.
예. 사용자와 경제적 구매자가
일치해서 그래요.
이해됐죠?
어, 이거 다 적었나요, 여러분?
경제적 구매자들은 ROI를 중요하게
여기며 세부 기능보다 전략적 가치와
재무적 효과를 우선시한다. 그리고
짧은 시간 안에 핵심을 이해하려고
들기 때문에 여러분들은 짧게 핵심을
전달할 수 있어야 된다.
예. 한 명 더 완료되면 바로
넘어갈게요.
오케이. 넘어가겠습니다.
자. 의사 결정 기준입니다. 대부분
초보 창업가들이 영업간에 많이 하는
착각 중 하나는 내 상품이나 서비스는
좋으니까 당연히 고객이 선택할 거란
믿음이에요. 하지만 실제로는 그러지
않는 경우가 많죠. 고객들은 구매
과정에 분명 평가 기준이
존재한다고.이 이 기준에 부합하지
않으면 아무리 좋은 상품이나
서비스라도 선택받지 못할 가능성이
커집니다. 그래서 세일즈에서 가장
중요한 질문 중 하나가 바로이 고객은
어떤 기준으로 구매 결정을
내리는가라는 걸 여러분은 영업간에 꼭
파악을 해야 돼요. 의사 결정 기준은
고객이 상품이나 서비스를 평가할 때
기준으로 사용하는 핵심 평가
항목입니다. 그리고 의사 결정 기준은
공식적인 기준과 비공식적 기준으로
나뉘게 돼요. 공식적 기준에는 가격,
기능, 서비스 수준, 유지보수 조건
같이 타 경쟁사들과 표면적으로
경쟁하여야 하는 항목들이고요.
비공식적 기준은 문서상에 기입되 있지
않지만 실제로 더 중요한 요소들
예컨인데 밴더로서의 신뢰도 그러니까
뭐 기존 고객사의 레퍼런스 같은
것들이 있을 거고요. 추천인 내부
상황 등이 있다. 대부분 초보
창업가들은 좋은 상품이나 서비스를
제한하고도 비공식적 기준에 도달하지
못해 계약이 불발하는 경우가 많다는
거죠. 그래서 여러분이이
비공식적 기준을 찾아내고 싶으면 뭘
봐야 되냐? 경제적 구매자와 의사
결정 기준 사이에 교집합을 찾는게
중요하다는 겁니다. 경제적 구매자와
의사 결정 기준 사이에 교집합을
찾는게 중요하다.
그래서 뭐 여러분들
나랑 저기 인스타 마팔돼 있는
사람들은 봤겠지만 내가 계약서
올렸잖아요.
자,이
연매출 300억짜리 계약서는
어떤 비공식적 기준이 들어가
있었을까?
경제적 구매자와 의사 결정 기준
사이에 교집을 찾는게 중요하다. 벤더
신뢰도일까?
밴더 실내도일까?
뭘까?
오케이.
그런 것들이 있습니다.
그러니까
당연히 공식적 기준에서는 가격,
기능, 서비스 수준, 유지보수 조건
같은 것들이 있겠죠. 근데 B2비
계약 안에서는이 비공식적 기준이
도대체 뭘로 돌아가는가를
빨리 찾아내야 됩니다. 그래서
여러분들 특히 이거는 좀 영웅이가
어느 정도 알고 있을 텐데 병원에 저
용품 같은 거 뭐 저기 뭐야? 의학품
의약품이라 그러나? 그런 것들 이제
영업할 때
이거 팔리면 이거 사용할 때마다
얼마씩 백피 주는 걸로 이제 많이들
돌리잖아.
경제적 구매자와 의사 결정 기준
사이에 교집합이 여기에 있다는
겁니다.
아, 리베이트.
그러니까 이런 것들이 있다고. 그럼
자 리베이트를 받게 되는이 사람이
사람은 뭐가 되게 될까?
그렇지? 챔피언이 되게 된다는
겁니다.
오케이?
이런 것들을 찾아내야 돼요. 자,
불편점 식별입니다. 이거는 다음 주
세션에서 좀 더 깊게 다룰 텐데 사실
영업간의 가장 중요한 질문은 엄청
단순해요.이 고객은 지금 정말로
해결해야 되는 문제를 갖고 있느냐라는
거예요.
얘는 진짜이 문제를 해결해야 되냐?
정말 해결해야 되는 문제를 갖고
있냐라는 질문이 제일 중요합니다.
고객이 느끼고 있는 불편함이 크지
않으면 어떤 세일즈 기법도 통하지
않기 때문에 그래요. 불편함이 작다면
고객은 기존 방식을 유지하려둡니다.
불편함이 크잖아요. 고객은 어떻게든
예산을 확보해서 변화를 추진하려고
합니다. 그래서 메딕의 다섯 번째
요소인 불편 식별은 영업의 성사
여부를 가르는 핵심 단계라고 보면
됩니다. 이거는 다음 주 세션하고도
연결이 될 거예요. 종종 뉴오더
세션에서 페인포인트라는 말을 많이
했는데 페인포인트란 건 클라이언트가
현재 겪고 있는 구체적이고 측정
가능한 문제를 뜻해요. 이걸 해결하지
않으면 손실로 이어지는 상태를 말하는
건데 여러분이 확실히 알아야 할 건이
페인이라는 건요. 단순한 불편이
아니라 사업의 성과 이거 오타예요.
사업의 성과와 직결되는 고통이어야
된다는 거죠. 그래서 아까 여기서
뭐라 그랬죠?
아까 여기서 뭐라 그랬습니까?
여기서 불편은 개인의 불편이 아니라
조직 차원에서의 손실이어야 된다고
말했던 거예요. 오케이?
사업의 성과와 연결이 돼 있어야
된다. 때문에 우리는 고객의 불편을
식별할 때 총 세 가지 유형에서
고통을 분석할 수 있어야 됩니다.
첫째, 재무적 불편함이에요. 파이낸셜
페인이라고 하는데 매출 손실, 비용
증가 같이 재무적인 불편함으로
이어지고 있는 불편점을 찾아내는
거죠. 예컨데 매년 고객 이탈로
10억의 손실이 발생하는 등 정량적
데이터가 함께 연결되는게 좋을
겁니다. 둘째가 운영적 불편함이에요.
프로세스의 비효율, 시간 낭비, 품질
저하 등 운영적인 불편함으로 이어지는
불편점을 찾아내는 것이다. 예컨데
결과가 안 좋은 행동에 너무 많은
인건비나 산의 리소스가 투입되고 있는
불편점을 식별하여 얘기하면 좋다.
셋째가 전략적 불편함입니다. 경쟁력
상실, 시장 점유율 하락같이 전략적
불편함으로 이어지는 불편점을 찾아내는
거고요. 예컨인데 경쟁사들은 해당
상품이나 서비스를 도입함으로써 어떤
식으로 긍정적인 변화를 맞이하고 있고
반면에 미팅을 하는 업체는 아직 해당
상품이나 서비스를 이용하지 않음으로써
어떤 전략적 손해를 보고 있는지를
시사해 주면 좋다는 거죠.
영업의 성사 확률은 불편함이 얼마나
재무적, 전략적으로 심각한가에 달려
있다는 걸 꼭 기억하시길
바라겠습니다.이
세 가지 먼저 좀 적으세요.
재무적 불편함, 운영적 불편함,
전략적 불편함.
사실 저게 불편함이라는
것보다는 뭐
불편함 좀 고통 근데 고통이라고 또
얘기하는 것도 두게 나는 일단
불편함이라고 써 놓긴 했는데 뭔가가
불편해야 되니까 사람이
이게 왜 그러냐면 그냥 지격해 가지고
저거를 고통이라고 적으려고 했더니
대부분 사업을 하는 새끼들 중엔이
돈을 돈을 못 본다고 고통스러워하고
있는 새끼를 거의 보기가 힘듭니다.이
진짜 돈을 벌고 싶고 돈을 벌려고
사업을 하는 사람이 많지 않거든.
여러분들 보면은 특히 좀 영업 많이
해 본 사람들 느끼지 않아요?
사업을 한다 그러는데 얘네들 진짜
돈이 존나 벌고 싶은 애들이
아니라니까.
옛날에는 진짜 목숨 걸고 돈 벌고
싶어서 사업하는 사람들이
대부분이었는데
지금은 그냥 내가 사업자 등록증만
나오면 사장님, 대표님 소리 들으니까
그냥 적당히 직장인만큼 먹고 살려고
사업하는 애들이 대부분이에요. 그래서
이거는 조금 어
좀 tmi긴 하지만
이걸 내가 고통이라고 얘기하는게
맞나 해서 그냥 나는 불편함이라고
얘기를 하는 겁니다. 대부분 애들은
그냥 불편함을 느끼고 있더라고 얘기를
해 보면 나는 이거 뉴더 안에서도 좀
많이 느낍니다.
나는 내가 돈을 못 벌 때 있잖아요.
진짜 고통스러웠어.
막 같고 잠도 안 오고 막
화가 났어. 나는 옛날에 막 이거
슈퍼카 같은 거 타고 다니 애들이
이렇게 보잖아. 저 새끼 개
병신인데. 저 생긴 것도 병신이고 저
하는짓도 병신이고
내가 쟤보다 못난게 없는데 도대체 왜
쟤는 저런 차를 타고 다니고 나는
뚜벅이처럼 걸어다니는지 막 화가 났단
말이야.
근데 대부분 사람들은 그런 걸 봐도
별로 화가 안 나는 거 같더라고.
그냥 불편한 정도. 어, 나보다
못생기고 나보다 같은 놈이 저런
차 타고 다니네. 그냥 좀 불편한
감정으로 끝내는 겁니다.
나는 내가 돈이 없다. 돈을 못
번다는 거에 엄청 화가 났거든.
어, 근데 내가 이렇게 뉴드를
운영하면서도 여러 사람들을 보잖아.
돈이 없다는 걸 그냥 불편하다고
느낍니다. 고통스러워하지 않고.
그러니까 이게 맞다니까. 내가 얼마
전에 그 쇼츠로 올린 얘긴데 네가
진짜 가난이란게 고통스러우면 거기서
나오려고 몸부림을 치겠지.
어떻게든 가난을 탈출하려고 난리를 칠
건데 고통스럽지 않으니까 그냥
가난함에 머무는 겁니다.
우리가 보는 99%의 사람들이 다
그러고 살아요.
가난은 고통이라고 말을 하지만
고통스럽지 않은 겁니다. 그니까 그냥
가난함 안에 머물러 있는 거라고.
여러분들을 내가 그 가시밭에다가 던져
버리면 여러분은 그 가시밭을
탈출하려고 어떻게든 난리를 치겠죠.
어, 왜 고통스러우니까.
근데 내가 여러분을 따뜻한 안방에다가
던져 놓으면 여러분은 그냥 거기
대자로 퍼질러 눕겠지. 조금 더울 수
있어요. 난로를 드러나서. 근데 뭐이
정도는 불편하지만 나쁘진 않네. 그냥
누워 있는 겁니다. 찜질방에 누워
있듯이.
이해했나요?
나는 좀 여러분들이 내가 지금 돈을
못 번다. 내가 지금 가난하다. 내가
돈이 없다라는 거에서 좀 고통을
느꼈으면 좋겠어.
그런 변입니다. 고통을 느끼면 행동을
합니다. 내가 하고 싶은 걸 못 하고
내가 사고 싶은 걸 못 사고
내가 선택하는 것들에 제약이 걸린다는
거를 고통스러워해야 되는데 대부분
사람들은 그냥 좀 불편하다고 인식을
하기 때문에 노력을 어중간하게 한다는
거죠. 오케이.
다 적었나요?
[음악]
오케이. 넘어갈게요.
자, 오호자 챔피언입니다. 영업은
단순히 고객사에게 상품이나 서비스를
설명하고 계약을 따내는 과정은
아니에요. 특히 이제 막 사업을
시작한 경우에는 브랜드 인주도
낮겠죠. 자원도 적겠죠. 레퍼런스도
없겠죠. 기존 업체들과 경쟁에서
우의를 점하기가 쉽지가 않아요. 이때
고객사 내부에 옹호자가 있다면 게임
체인저로서 역할을 시킬 수 있게
된다. 챔피언은 고객사 내부에서 내
상품이나 서비스를 적극적으로 지지하고
다른 의사 결정권자들을 설득하는
역할을 합니다. 대표적으로 영업시에
상대방에게 백피를 내려주고 우리와의
거래 성사가 상대방의 이익으로 연결될
수 있게 만드는 클래식한 영업 방식이
고객사 내부의 챔피언을 만들기 위한
행위라고 보면 된다는 거죠. 요컨인데
단순히 내 상품이나 서비스를
좋아한다를 넘어서 우리의 계약이
그들의 성공 혹은 이득과 직결되는
사람이 챔피언이 될 수 있다는
거예요. 저번 세션에서 가르쳤듯이
사용자와 경제적 구매자가 다른
경우에는 각자의 니즈를 잘 파악하여
사용자에게 경제적 구매자가 만족할
만한 데이터를 기반으로 우리 상품이나
서비스를 지지하게 만드는게 중요하다.
오케이.
이번에 내가 저거 또 600만 원짜리
계약을 했는데
그
연락을 왔던 업체에서 누가 컨택을
했냐면 부장이 연락을 했습니다.
얘는
어떤 니즈가 있겠어요?이 부장은요.
아, 광고 상품에 대해서 미팅을 한
거였어요.이
부장은 어떤 니즈가 있을까요?
KPI가 잘 달성돼야겠죠. 왜? 그게
본인의 승진과 연결되게 돼 있으니까.
그렇죠?
반대로 그 결정을 내리는 대표는 뭐의
초점이 맞춰져 있을까요?
그렇죠. 매출이겠죠.
그래서 미팅을 할 때 딱 두 파트로
나눴습니다. 처음에 KPI가 어떻게
좋아질 수 있는지
이거에 대해서 얘기를 했어요.
그러니까 부장은 너무 마음에
들어갑니다. 그다음으로이 대표를
보면서 했던 얘기가 이게 어떻게 영업
아 매출적으로 연결이 되고 매출로
검증을 할 수 있는 프로세스를 만들
수 있는지를 설명해 줬어요. 바로
그날 밤에 계약서 날리고 600만 원
받았습니다.
그래서 여러분들이 이걸 잘 봐야
돼요.이
누가 내 옹호자가 될 수 있느냐.
그리고 유저가 바라는 부분이 있고요.
의사 결정권자가 바라는 부분이
있습니다. 이거를 투파트로 찢어
가지고 그 자리에 만약에 의사
결정권자가 없다고 하잖아요. 그럼
유저가 원하는 얘기로 먼저 얘의
흥미를 돕고온 다음에 얘를 옹호자로
만듭니다. 그다음에 너네 대표한테
보고할 때 뭘 보고하면 되는지 그거를
정리해 주면 된다는 거예요.
그 사람은 나의 말판이 되는 거니까.
이해했죠?
그러니까 어 이런 실수를 많이 해요.
얘가 지금 나랑 미팅을 하고 있는이
사람은 그냥 사용자일 뿐인데이 사람이
와다 그래 가지고 그 사용자가
좋아하는 말만 더럽게 한다는 겁니다.
그럼이 사용자는 신나 가지고 이제
의사 결정권자한테가 가지고 자기가
너무 기분 좋게 들었던 얘기를 쭉
풀어요. 의사 결정권자는 뭐라고
생각하죠? 어쩌라고?
나랑 뭔 상관인데 그게?
그래서 여러분들은 투로 나눠 가지고
전략을 설정할 수 있어야 된다.
오케이?
그래서 옹호자가 되기 위해 세 가지
조건이 충족돼야 됩니다. 첫째가
권력이에요. 조직 내에서 발언권이
있어야겠죠. 당연히 다른 사람들을
설득할 수 있어야 됩니다. 직책이
높을수록 유리하지만 꼭 고위 임원일
필요는 없어요. 둘째가 이해
관계입니다. 상품이나 서비스 구매가
본인의 성과 혹은 이득과 연결이 되어
있어야 한다.이 상품이나 서비스를
사용하게 되면 업무 성과든 KPI 그
사람의 성과와 연결이 되어 있어야
한다. 셋째가 신뢰예요. 내 회사와
옹호자 사이에는 신뢰가 있어야
됩니다.이 이 거래처는 나와의 약속을
무조건 지킨다라는 확신이 있어야
된다는 거죠. 위 세 가지 중에
하나라도 누락된 옹호자는 힘을
발휘하기가 어려우므로 꼭 위에 세
가지를 검토해야 됩니다. 발언권이
없는데 얘가 나를 좋아해서 뭔 상관이
있겠습니까? 발언권이 없는데 얘 내
얘가 나의 상품이나 서비스를
좋아한다고 무슨 상관이 있어요?
이해 관계가 없어요. 내 KPI하고도
직결되지 않고요. 딱히 나의 이득과
연결도 돼 있지 않아요.이 사람이 왜
나를 옹호합니까? 왜 내 상품이나
서비스를 구매해야 된다고 열심히
목소리를 내겠어요? 그럴 일이
없겠죠. 신뢰. 내가 지금 영업간에
한 말이 지금 내가 준 제한서 안에
담겨 있는 말이
이루어지지 않을 거라고 믿는 아니
그니까 생각하는 좀 불신이 있는
상태라면이 사람이 왜 여러분을 위해서
목소리를 내겠습니까? 그래서이 세
가지를 꼭 검토를 해야 된다는
거예요. 권력이 있는가? 이해 관계가
깔려 있는가? 그리고 신뢰를 확보할
수 있는가? 오케이.
[음악]
사람들이 가장 많이 혼동하는게
옹호자와 지지자의 차이입니다.이
상품이나 서비스는 좋은 거 같아요.
정도의 긍정적인 태도는 옹호자가
아니라 지지자에 가까워요. 그리고
지지자는 실제 의사 결정 과정에서
움직이지 않기 때문에 도움이 되지
않을 가능성이 크다는 거죠. 반면에
옹호자는 내부 회의에서 적극적으로
옹호하고요. 의사 결정권자에게 직접
설명하고 설득하는 사람을 뜻해요.
그래서 여러분들 막 그 영웅이 같은
경우에도 지금 세션을 들으면서 아마
그 생각을 했을 거야. 아 오
옹호자가 있었는데 아마 옹호자가
아니라 지지자였을 겁니다. 오케이.
때문에 옹호자를 확보할 땐 사용자들
중에 상품이나 서비스의 직접적인
이점을 가장 크게 누릴 수 있는
사람을 찾아야 되고요. 이거
적으세요. 불편함이 가장 큰 사람을
찾아 현제로 인해 KPI에 가장 큰
영향을 받는 사람을 찾아내야 된다.
옹호자로 역할을 수행시키기 위해선
의사 결정 과정에 목소리가 존재해야
된다. 아까 말했던 영향력이죠. 미팅
초기에 대화에 적극적으로 참여하는
사람을 주목해 봐야 된다는 거예요.
질문이 많거나 개선의 의지가 분명한
사람. 위 조건에 부합하는 사람에게
첫째 개인적인 이익과 연결시키고요.
이게 꼭 백피를 뜻하는 건 아닙니다.
KPI를 뜻하기도 해요. 얘가 지금
속해 있는 부서 혹은 파트에 어떤
KPI와 연결이 되는지. 둘째, 신뢰
관계는 당연히 구축이 돼야 되고
셋째, 공동 설계자로서 대우를 한다.
그고 단순한 고객이 아니라이 상품이나
서비스의 파트너로서 존중을 해 준다는
느낌을 줘야 됩니다. 너는 그냥 나를
지금 도와주고 내가 돈을 받으면
너한테 말했던 일을 해 줄 게가
아니라 아, 우리 같이이 내용을
만들어 보시죠.
그렇게 해 가지고이 대표님한테 한번
같이 좋은 결과를 한번 보여 드려
보죠. 이런 식으로 공동 설계자로서
말을 자연스럽게 녹여내야 됩니다. 그
사람은 의사 결정 과정에서 적극적으로
내 상품이나 서비스를 추천하는
옹호자가 될 수 있거든요.
오케이?
그래서 여기에 LG 미팅 예시라고
적어 놨는데 세션에서 너무 많이
얘기를 했었으니까 내가 처음에
LG하고 미팅할 때 어떻게 하면
얘네를 내 옹호자로 만들 것인가?
그래서 실제로 얘네가 그 LG 상품들
받아가는 업체들을 연결해 줬잖아요.
같이 만들어 보시죠. 이렇게 해
가지고 거기 물량 빼내 보시죠.이
과정에서 들어가게 되는 겁니다.
오케이.
자,
디코로 넘어오셔서 질문하시면 될 거
같습니다.
자,
질문하십시오. 백피는 어떻게 줘야
하나요, 형님?
보통 얘기가 되잖아.
근데 백핀은 좀이 유통업계에서 좀
많이 사용이 되는 거라서
여러분들이 지금 뭐 상품이나 서비스를
개발했을 때 뭐 백피 얘기까지는
나올게 없습니다. 아직.
>> 네. 형님 질문 있습니다.
>> 응.
>> 예. 그 이게 병원 쪽에도 사실 많이
나긴 한데
>> 음.
>> 음. 제가
이거가 문제가 생겼을 때 감당이 될지
모르겠어 가지고 제가 전혀 얘기를 안
하고 있었거든요.
>> 어.
>> 그러니까 뭐 사실 먼저 운을 띄우는
담당자가 있지도 않고
>> 음.
>> 한 번은 있었는데
>> 응.
>> 제가이 사람한테 현금을 주면은 이게
뭐 뇌물이 될 수도 있다는 생각이
들어 가지고 아 저희는 그렇게 안
한다라고 이렇게 커트를 쳐 가지고
계약이 불발란 건도 있기는 한데
>> 음.
그럼 이거를 좀 어떻게 그니까 문제가
안 되는 방법으로 돌려서 주는 방법이
뭐 있는 건지
아니면 그냥 그 리스크를 감수하고
그냥 주는 건지 약간 요런게 좀
궁금합니다.
>> 보통은 리스크를 감수하고 주는 경우도
많고 나 같은 경우는 야 너 내
마이크 소리 들어가지고 울린다. 아
>> 스피커 저 끄던지 아니면 저 이어폰
껴라.
그 보통은 그렇게 하는 경우가 많고
그냥 현찰로 주는 경우가 많고 나
같은 경우에는 그냥 사업자에다 끊어
줘 버려.
개 사업자로 그냥 돌려 주는 거야.
그냥
영업 항목으로 해 가지고.
응.
오케이.
근데 맞잖아.
걔가 내 영업 도와줬잖아. 응.
방법은 많아요.
서로 주고 받고 한 가족이네.
그럼 같이 돈 벌고 가족 되는 거지.
뉴오더도 이제 다 같이 돈 벌면 이제
식구가 되지 않습니까, 형님?
같이 이제 돈 벌고 하면은 이제
그때부터 가족이 되는 거지. 그때부터
이제 막 오야지 하면서 같이 이거
술도 마시러 가고
어 같이 술 마시면서 와 왜 나는
부장님 아들로 안 태어났을까요?
부장님 같은 아버지를 만났어야 됐는데
이러면서 또 호영호재하고
그런 거죠 뭐. 예. 다음 질문.
그러니까 이게 여러분들 뭐 나한테
그런 얘기하는 사람들 많잖아요. 그
내가 영업하는 거를 좀 보고 싶다.
뭐 그래서 실제로 내가 뭐 뉴오더
사람들하고 같이 뭐 영업을 나가 준
적도 몇 번이 있긴 하지만 이게
본다고 그냥 따라할 수 있는 건
아닙니다. 왜냐면 이게 여러분들은
내가 막힘없이 계속 말을 잘하기
때문에 아이 영업이라는 건 그냥
단순히 말을 잘하는 거구나라고 느낄
수 있겠지만이 모든 것들을 대화하면서
다 분석하고 있는 거야. 얘가 내
뱉는 저 한 마디 한 마디. 그래서
내가 영업을 한 세시간 하고 나면은
기가 빨리는 겁니다.이 징이 빠져
사람이.
그 안에서이 뇌세포가 존나 일을
하거든.
얘는 도대체이 말을 왜 할까?이 말을
근거로 생각했을 때 얘의 의사 결정
기준은 뭘까? 이거를 빨리 계산을 다
때려 내야 됩니다.
사람은요.
재밌는게음
본인이 원하는 걸 자꾸 얘기를 한단
말이야.
그래서
그 여러분들 막 그 추석이나
저기 설날에 가족 모인 가면은 뭐
자꾸 뭐 좋은 대학 가라. 뭐
좋은 회사 취업해라
뭐 어쩌고 저쩌고 존나
찡찡거리는 저 있잖아 꼰대들
있습니까 없습니까?
내 인생 책임질 것도 아니면서
존나 감나라 배나라 막 하는 그
꼰대들 있어요? 없어요? 그 설날이나
추석대 가면은
어 보세요. 그 사람 인생은 똑바로
돌아가고 있는지
그 사람 인생은 똑바로 돌아가고
있습니까?
그냥 봤을 때
나는 그렇잖아요. 여러분들 뭐 열심히
안 산다 그래 가지고 내가 그 사람을
뭐 비난하거나 그러지 않습니다.네
인생이고네 선택으로 인해서 너는 그
결과물을 누리면서 살 거라고.
게으르게 살고 열심히 살지 않으면
그냥 너는 그런 인생을 살 뿐이야.
그냥 여러분이 이제 버스 타고 가는
그 보는 사람들 있죠. 3, 40대.
그냥 지나가는지 지나갔는지 기억도 안
남는 그런 사람이 있었는지 없었는지
한 3일 지나면 기억도 안 남는 그런
사람이 될 뿐입니다. 머릿속에서.
그거를 내가 왜 비난합니까? 본인이
그런 인생을 살겠다는데.
그냥 죽으면은 내 가족 일촌들 빼고는
아무도 나를 기억하지 않는 그런 진짜
보잘 것 없는 인생을 본인이
살겠다는데
내가 거기다 왜 비난을 해요? 내
인생은 그런 인생이 아닌데.
똑같은 거예요.
사람이 말을 한다는 건요. 본인의
아쉬움입니다.
나는이 가족 모임 같은데가 가지고
막 자꾸 애들한테 훈수 달래.
그럼 나는 허웃으면서
하고 싶은 거 하고 살아. 재밌게
살아. 인생은 재미가 첫째야.
그럼 이제 막 어른들 기겁을 합니다.
애들한테 그런 얘기를 왜 해 주냐고.
형
막가 가지고 야 나중에 돈 많이
벌어 가지고 어 저기 슈퍼카 하나
사서 어 여자애들 앞에서 우빵 잡고
그 막 여자애들도 막 그래. 3천
자이냐?
너는 그냥 어 나중에 저기 뭐
쓰잘때기 없이 무슨 뭐 대학 가고
있다고 하지 말고 그 대학 보낼
돈으로 엄마 아빠한테 성형시켜 달라
그런 다음에 교회가 가지고 절에서
저기 능력 좋은 오빠 만나 가지고
결혼하라고. 그게네 인생이 최고의
성공이라고. 뭐 여자가 의사네
변호사네. 야 오빠가 지금 변호사
의사 여자들 만날 거 같냐? 그
재미도 없어. 팬데 굴리던 애들은
이러면서
그 이게
나는 애들한테 막 좋은 곳 취업해라,
열심히 공부해라 이런 얘기를 안 해.
왜? 막말로 뭐 걔네가 내 가족이긴
하지만
걔네가 열심히 안 사는 거를 왜 내가
뭐라 그러냐니까. 그러니까 나는
그쪽에 이제 그게 없는 거야.
아쉬움도 없고 돈이라는 거에서
아쉬움도 없고 성공이라는 거에서도
아쉬움이 없어요.
그러니까 나는 굳이 그 얘기를 내가
뭐 하러 꺼내냐는 거지. 똑같습니다.
영업간에 상대방이 여러분한테 자꾸
얘기하는 것들이 있다니까 그게 걔가
원하는 코어 핵심 요소야. 그거를
빨리 파악해 내야 돼.
사람은 원하지 않는 거, 본인이
결핍이 있지 않은 거를 굳이 말하지
않아요.
그래서 여러분들 막 그 아, 돈 많이
벌고 싶다. 아, 돈 많았으면
좋겠다. 아, 코인이나 대박
났으면 좋겠다. 결핍이거든요. 자꾸
입 밖으로 나오는 거야.
여러분들 알겠지만 난 주식이나 코인에
관심이 없습니다.
나는 그냥 내가 이미 사업해 가지고
버는 돈이 코인이나 주식해 가지고
나오는 돈보다 훨씬 많거든. 뭐
웬만하게 그냥 코인 주식 굴린다는
새끼들보다 내가 돈을 더 많이
벌거든. 그냥 사업 소득으로.
그 나는 그런 생각도 안 하고 그런
말도 안 합니다. 그니까 여러분들은
잘 봐야 된다니까. 얘네가 하는 말은
의미가 없는 말이 없어요. 그래서
내가 여러분들 만나 가지고 얘기를 할
때도 그냥 가만히 들어 주잖아.
대부분 여러분들이 무슨 말을 하는지를
나는 가만히 듣고 있어요. 왜?
여러분들이 무의식적으로 여러분이 지금
결핍을 느끼고 있는 항목에 대해서
자꾸 얘기를 꺼내거든.
그걸 보는 겁니다. 얘가 지금 어디에
결핍을 느끼고 있는지.
그리고 그 결핍을 해결할 수 있는
방법을 알려 주는게 내 역할이고
그래서 모든 사람들이 다 내가
뉴오더를 지금 3년 아 우리
내일이면 3년 차네.
박수. 어,
어, 우리 내년이면 3년 차네.
야, 있냐니까.
이렇게 장수하는
저 뭐야 뭐 사업 가르쳐 주네. 뭐
돈 버는 법 가르쳐 주네. 뭐
개소리하는 새끼들 존나 있었는데.
야, 이렇게 장수하는데 없어.이
존나 장수하잖아.
어, 내가 말했잖아. 아, 10년
뒤에도 여긴 있을 거라고.
저 포기하는 저 시체들은 존나 깔려
있을지 모르겠지만
예, 뉴오더는 없어지지 않습니다.
예, 쌉가능이지. 내가 뉴오더 처음만
여러분들 어제 그 저기 조선학
들었습니까?
어제 조선학 들었습니까, 여러분?
[음악]
내가 3년 전에 뉴오더 만들면서 뭐라
그랬습니까?
중국 잡은 존나 넘어올 거라 그랬지.
처음에 내가 뭐라 그랬어요? 5년
잡고 있다 그랬지. 그리고 뉴어도
운영하고 한 3개월 지나서 뭐라
그랬습니까? 2, 3년 안으로 중국
잡존나 넘어올 거라고 그렇게 됐잖아.
왜 미리 말을 해 줘도 준비를 안
하냐니까.
이 기존 세션 있는 사람들 한번 기존
세션 돌려 보세요. 뉴오더 처음
만들자마자 얘기해 줬던게 이겁니다.
처음에 5년이라고 얘기했어요. 그리고
한 3개월인가 6개월 있다가 한 2,
3년으로 단축된 거 같다고.
그래서 이제 중국 자본이 우리나라에
존나 넘어오기 시작할 거고 이제
자본이 중국 자본으로 뒤덮힐 거다.
그러니까 그거 준비해라고 내가
여러분들한테 얘기를 그렇게 해 주는데
뭐 나를 망상병 환자
취급하면서이
또라이 취급한 새끼들 존나 많잖아.
어떻게 됐냐고 결과는
내가 했던 말 중에 여러분
안 이루어진게 없잖아. 다 그렇게
되잖아.
나는이 경제 학자가 아니에요.
나는 다 보고 듣고 이미 결정돼 있는
사안들을 얘기해 주고 있다니까 뭐
여기다 일루미나티 그딴 거 갖다
붙이지 말고
이미 다 준비를 하고 있었다니깐 내가
중국에서 내가 얼마나 큰 사람들하고
놀고 있을까? 근데 얘네들은 이미
2, 3년 전부터 계획을 하고
있었다고.
좀 말해 주면 여러분 그냥
들으십시오. 내가 뉴더 처음에
만들었을 때 그랬잖아. 모르겠으면
그냥 외우라고.
나는 경제학자가 아니에요. 내가
여러분들한테이 경제가 이렇게 움직일
겁니다라고 얘기를 했을 때 그냥 내가
뭘 분석하고 무슨 차트 딸치면서 그
얘기 해 주는게 아니야.
내가 중국에 알고 있는 그 자본가들.
여러분들 내가 지금 여기서 말하는 그
자본가라는 건 그냥 뭐 100억
200억 들고 있는 수준의 사람들이
아니에요.
얘네들이 이미 어디에 투자를 하고
있고 뭘 위해 움직이고 있는지 나는
다 듣고 그거를 여러분들한테 내가
오픈해 줄 수 있는 정도까지만 오픈을
해 주는 거야.
그렇게 준비를 하라고. 중국 자본이
이제 넘어오기 시작하면 결국에 나라에
돈은 풀리기 시작할 거다. 그때
이빨이 당겨야 된다.
그게 이제 여러분들 퀀텀 점프를 할
수 있는 기회다. 얘기를 그렇게
했는데도 뭐 이제 뉴오더를 늦게 알아
가지고 나중에 가입한 사람들은 어쩔
수 없지만
1, 2기가 지금 그렇게 빠져 있으면
안 되지.
결국에는 얘기했던 대로 다
흘러가잖아. 음. 그러니까 좀
기민하게 움직였으면 좋겠습니다.
너무 안타깝더라고.
여러분은 그 상황이 다 터지고 나서
이미 중국의 자본이 다 먹히고 나서야
어 우리나라 중국 자본으로
뒤덮혔네. 그때야 원래 알아야 되는
건데 이거를 2, 3년 전부터 이미
얘기를 해 주고 있잖아. 티온
위매프도 터질 거라고 이미 얘기를 해
주고 있었고 상품권 다 터질 거라고
그것도 1년 전부터 얘기를 해
줬잖아요 여러분한테
내가 뭐 예언갑니까?
내가 예언가였으면 여러분들 10년
뒤에 뭐 하고 살고 있을지 그거를
천만 원 받고 알려 주고 있겠지.
근데 좀 여러분들 내가 무슨 얘기를
해 주잖아요.
여러분이 지금 3년을 나를 봤잖아.
내가 이렇게 될 거다라고 얘기를 했을
때 여러분들 다 그렇게 됐잖아. 전부
다
나는 여러분들한테 그 소스를 공유해
줄 수 없고 어느 정도 내가 물론
필터링을 한 다음에 얘기를 해 주는게
있지만
내가 그거에 대한 정확한 정보를
들었을 때 그냥 요더에다가만 풀어
주는 거라고. 그러니까 여러분들
그거에 맞춰서 내가 어떻게 여기서
기회를 잡을 수 있을까? 그럼 나는
뭘 준비해야 될까를 생각을 하라니까.
알았죠?
오케이. 다음 질문.
내가 20살 때 뉴오더 같은 거
있었으면 내가 지금 돈은 한 세 배는
더 벌고 있겠다. 아무리 생각해
봐도.
[음악]
아, 근데 지금 뉴더 폼 기가
막힙니다. 지금
뉴더 폼 기가 막혀요,
지금.
몰라. 지금 얘가 성공 사례를 안 써
가지고 내가 뭐 누구라고 얘기해 주긴
좀 그렇지만 그 정치권의 정당
마케팅까지 지금 뉴오더의 사업체에서
해 주고 있습니다.
아 디자인은 아니에요.
그 여러분이 다 알고 있는 그
정당의이 정치 뭐 마케팅 뭐 홍보
언론 홍보라 그러나 하여튼 뭐 그런
것도 이제 지금 뉴오더에서 맡아서 해
주고 있습니다. 조금 안타까운 부분은
예, 파란색입니다.
예, 파란색은 아니고 노란색이라
그래야 되나? 어, 예,
그쪽입니다.고
이제 얘기를 했지. 일어나 저러나.
결국에는 돈 주면은 고객님 아니냐?
도와들려라.이
나라가 어이
뭐라 그래?이 중공화가 될 수 있도록
도와드려라.
아, 재밌습니다. 지금 우리 뉴오더
폼 아주 좋아요.
정치권 마케팅도 해 주고 있고
여러분들도
계속 구상하셔서 지금 뭐 이렇게 사업
크게 하고 있는 애들이 뭐 사업을
하다 온 애들도 아니고 그냥 다
평범한 대학생 아니면은 뭐
직장인이었는데
결국에는 열심히 하고 기민하게 움직인
애들은 내용을 만들어 가더라고.
누군가는 1년 만에 도착했고 누군가는
3년 만에 도착한 애들도 있어요.
뭐이 경우에는 이제 3년 만에 도착한
애데
결국에는 얘는 3년 동안 기민하게
움직였다는 거지. 포기하지 않고
너무 좋은 레퍼런스가 생긴 거죠.
정치권에 있는 정당의 그런 언론 홍보
뭐 개정을 대신 운영해 주고 이런
거는 엄청나잖아요, 사실.
나는 뭐 질문 없나요, 여러분?
질문 없으면은 잡소리 좀만 더
할게요.
그니까 나는 내가 중국에 가서 제일
크게 느낀 것 중에 하나가 뭐냐면
길게 보는 법입니다.
그 대국적 마인드라 그러잖아.
그러니까 얘네가 진짜 어떤 대륙의
마인드를 갖고 있냐? 그건
모르겠어요. 근데 적어도 대국의
시민처럼 살려고 합니다. 그래서 길게
보려 그래요. 중국 애들은데
우리나라에서
진짜 사람들한테 못 가르치는게 안
가르치는 건지 못 가르치는 건지
모르겠지만 길게 보는 법을 가르치지
않아요. 다 하루 사리처럼 키웁니다.
사람을.
오늘만 살아요. 내일만 살고요. 한
달 뒤만 살고 있습니다.
길게 보는 법을 안 가르쳐. 근데
중국 같은 경우에는 우리가 대국이고
우리는 길게 보고 간다.
결국에 마지막에 살아남는 놈이 승자고
그건 중국이 될 거다라고 가르치거든.
인생은요. 여러분 장기전입니다.
단기전이 아니라
단타가 아니라고.
그래서 내가 그러잖아요. 지금 엔주류
테이트 영상 보고 나서 여러분들 필
받고 됐다 그래서 미친듯이
달리지 말라고 페이스 조절하라고
그냥 한 일주일 존나게 불태우고
갑자기 잉 안 될 거 같습니다. 저는
안 되는 놈인가 봅니다.
또 이런 거 보면은 저 마인드셋이
썩어 있다는게 문제인 거 같기도 하고
아 나는 여러분들이 좀 인생을 길게
보고 운영하는 법을 좀 알았으면
좋겠어요. 운영을 해야지.
근데 여러분들은 지금 인생을 운영하고
있냐고.
여러분들이 짧게는 70살, 길게는
100살까지 산다고 했을 때 여러분은
지금 인생을 운영하고 있습니까?
아니면 지금 당장 오늘 하루 혹은
그냥 다음 달을 위해서만 살고
있습니까?
나는 인생을 보는 관점에서 가장
중요한게 내가 지금 최소 70살까지
산다 그랬을 때 지금 뭐 내가
70살에 죽는다고 하면은 뭐 한 이제
37년 정도가 아 37년 정도가
남았겠죠.이
37년에 남은 인생을 내가 어떻게
운영할 것인가?
어떤 자세로 그러니까 테셈하고 나하고
제일 많이 하는 말이 이거잖아요.
승리하는 자세를 갖고 있는게
중요하다고.
오늘 하루 돈 버는게 중요한게
아닙니다.
인생을 전체로 봤을 때 여기서 나는
어떤 자세로 인생을 살아야 결국에는
나는 승리를 하게 될 것인가?
승리하는 자세가 가장 중요하거든.
근데 대부분 사람들은 보면은 다 그냥
오늘만 삽니다. 오늘 하루 돈 버는게
중요해요. 내일 모래 돈 버는게
중요하고 다음 달에 돈 버는게
중요합니다.
운영을 하고 있는게 아니죠. 그냥
그 4드론 러시 그냥 저글링
뽑아 가지고 달리고 있다니까. 잘
되면 좋고 안 되면 말고
운영을 해야지.
오케이.
자, 질문 있으신 분?
없나요?
5 4 3 2
오케이.